---
title: 與寶寶的親密接觸-袋鼠式照護
author: Pei-Yu Yang
date: '2020-06-16'
categories:
  - breast feeding
  - premature
featured: Kangaroo.jpg
featuredpath: date
type: post
---
  1970年代左右，許多資源匱乏的開發中國家正面臨醫療資源不足的問題，保溫箱的短缺即是其一。在當時的時空背景下，哥倫比亞小兒科醫師Edgar Rey Sanabria   便提出袋鼠式照護的概念，讓相對穩定的早產寶寶和母親進行長時間的肌膚接觸，用以取代短缺的保溫箱，提供早產寶寶較佳的體溫調節支持。
  
  所謂的袋鼠式照護即是讓父母親及嬰兒進行長時間不間斷的肌膚接觸(skin-to-skin contact) ， 除了尿布 之外，寶寶原則上是不著裝的趴在父/母親裸露出的胸口，之後再用大毛巾或包巾包裹或覆蓋著嬰兒和父/母親雙方，一方面保溫，一方面也可以協助固定嬰兒的位置。
  
  > 所謂的袋鼠式照護即是讓父母親及嬰兒進行長時間不間斷的肌膚接觸
  
  而在資源豐富的已開發國家，袋鼠式照護被視為保溫箱以外的補充照護項目，目的在於協助早產寶寶銜接子宮外的生活、促進親子間的早期連結，以及建立純母乳哺育。事實上，根據WHO提出的母嬰親善醫院「成功哺餵母乳十措施」當中，其中一項就是「促進即時及無干擾的肌膚接觸，並協助母親們生產後盡快開始母乳哺育」。由此可見，肌膚接觸是提高母乳哺育率的重要方式之一。

  > WHO建議：生產後應促進即時及無干擾的肌膚接觸，並協助母親們盡快開始母乳哺育

  過去已經有許多研究證實袋鼠式照護對早產兒的好處，以下分別從生理、行為、心理、生長與發展以及母乳哺育等角度一一介紹：
  + **生理穩定性**
    1. 接受袋鼠式照護的早產兒，體溫調節能力較好，體溫表現較穩定。
    2. 心跳、呼吸以及血氧飽和度等呼吸循環系統的穩定性較佳。
    3. 較低的感染機率。
    4. 減少嚴重疾病（如：敗血症）的發生率。
    5. 降低死亡率。
  
  + **行為穩定性**
   
    1. 睡眠品質較佳，包括日夜規律較好、深睡期時間增加、睡眠週期較長以及睡眠時呼吸較規律。
    2. 增加早產兒警醒程度與時間。
    3. 減少哭鬧狀況。

  + **心理穩定性**
   
    1. 袋鼠式護理可以增加親子間的依附，幫助父母親減少心理壓力、焦慮以及憂鬱。
    2. 有較佳的親子互動。
  
  + **促進生長與發展**
   
    1. 體重、身高、頭圍等生長狀況較佳，減少住院天數。
    2. 促進早產兒神經行為、認知與動作等發展。
    
  + **促進母乳哺育率**
   
    1. 執行袋鼠式照護的母親，乳汁產量較多。
    2. 可較早開始嘗試母乳哺育，增加純母乳哺育率以及母乳哺餵月齡。


# 適合執行袋鼠式照護的條件（參考自臺大醫院）
  1.	懷孕週數至少滿28週或是出生週數至少滿2週
  2.	早產兒的生命徵象穩定
  3.	能夠維持穩定的體溫
  4.	執行袋鼠式照護的人（主要是爸爸或媽媽）沒有任何感冒、腸病毒等感染症狀。

# 執行袋鼠式照護的事前準備
+ **選擇適合的時間**  
一般而言，在寶寶進食前的1~2小時執行較適合。若您的寶寶仍住院中，建議提早和護理師溝通協調，以避開治療與護理處置的時間。
+ **環境**  
選擇安全、隱密以及溫暖的空間，並且備有舒適的座椅以及棉被或大毛巾。在醫院執行時，可事先溝通請護理師協助準備適合的環境。
+ **寶寶**  
可先更換尿布、戴帽子並脫去寶寶的衣服。若寶寶身上仍存有管線，尋求護理師協助幫忙整理及固定管路，以防脫落。
+ **父母親**
  1. 帶著輕鬆愉悅的心情準備執行袋鼠式照護。
  2. 執行前可以先沐浴，當天不建議噴灑香水或特別擦拭帶有香味的乳液，亦不建議在執行前抽煙。
  3. 建議穿著前開式的衣物（如襯衫），以方便執行。
  4. 在執行前，先吃飽、上廁所，滿足自己的生理需求。
  5. 希望在執行袋鼠式照護期間收集乳汁的母親，可準備承裝乳汁的容器。


# 開始執行袋鼠式照護
  欲執行的爸爸或媽媽將寶寶抱直俯臥在自己的胸前，在寶寶的背後蓋上小毛巾或毯子後，讓自己處於自然放鬆的狀態（如往後靠椅背、雙腳踩小凳子），維持1小時。期間可以多觀察寶寶的狀態，也可以輕聲跟寶寶說說話、唱唱歌。如果寶寶出現飢餓反應，媽媽也可以嘗試親餵，這是一個絕佳的好時機喔！
  
  > 研究發現，持續至少14天，每天執行至少1小時的袋鼠式照護，即可產生持續性的效益！
  
  雖然目前的研究結論尚無法得知最佳的袋鼠式照護執行時間，但已經有研究發現，**持續執行14天，每天至少一小時的袋鼠式照護，就可以產生持續性的效益**，效果甚至到學齡期都還存在！
  
  早產兒出生後可能需要接受大大小小的治療，但是唯有袋鼠式照護是只有爸爸媽媽才能夠提供給寶寶的。所以，好好享受專屬於您和寶寶之間的親密時光吧！  
  **要提醒各位讀者的是，每家醫院或機構的執行條件或方式略有不同，建議在執行前充分的和醫師及護理師討論，才可以得到袋鼠式照護的最大效益喔！**  
  
  參考文獻：Marsha L C-Y, Timothy CD, Britney LB, C CJ. Understanding Kangaroo Care and Its Benefits to Preterm Infants. Pediatric Health Med Ther 2015;18;6:15-32.



